<!-- PageHeader="2011年1月13日 星期四" -->
<!-- PageHeader="编辑:董燕玲" -->
<!-- PageHeader="新闻热线:01084395244" -->
<!-- PageHeader="E-mail: sls0318@sina.com" -->
<!-- PageHeader="都市农业 7" -->
<!-- PageHeader="中共北京市委农村工作委员会、北京市农村工作委员会协办" -->


# 一坡一景胜 一沟一乾坤


## 延庆县用青山绿水诠释发展新理念

郭东亮 王玉玲

既要绿水青山,又要金山银
山。去年10月,北京市延庆县干
家店全镇371平方公里晋身国家
4A级景区,沟域经济发展领军全
市;接待游客47.5万人次,千家店
全镇实现旅游综合收入4800万
元。“四季花海”大尺度打造花卉
景观,全镇的花卉产业年收入突
破3000万元。

几年来,延庆初步形成了
“千家店百里山水画廊”的自然
山水模式,“四海镇四季花海”的
特色产业模式和“八达岭探戈坞
音乐答”的长城创意文化产业模
式等沟域经济发展模式。蓬勃
发展的沟域经济,也为延庆建设
高端一流绿色北京示范区奠定
了良好的基础。


### 百里山水入画来

“百里山水画廊”这个充满诗
情画意的名字,已在不经意间走
进了北京市民的生活,成为市民
休闲旅游所向往的乐园。

干家店镇位于延庆东部深山
区,空气清新、山峦重叠、水景众
多,林木绿化率达到82%,拥有硅
化木国家地质公园、滴水壶、乌龙
峡谷等众多自然景观和朝阳寺等
历史文化遣迹,形成了秀水湾,长
寿岭,古家窑等特色民俗村。

2008年底,根据本地自然条
件、产业基础、历史文化等条件,
经过专家多次考察论证,干家店

镇决定对域内诸多自然资源进行
合理有效地规划,针对干家店沟
域纵深长、面积大、内容多、功能
全的特点,将整条沟域确定为“百
里山水画廊”。2009年,共投资
5000多万元,按照“点、线、面”梯
次推进,系统建设十二个节点。
一期完成了干沟,秀水滤、镇区、
古家山寨、滴水壶、乌龙峡谷六个
节点的建设。道路两侧建设观景
台16个,水文景观5处,改造沿线
14个村庄外立面11万平方米,立
节点景观标志62处,以向日葵为
主,调整农业种植结构6800亩,大
尺度地营造大地景观。

百里山水画廊的建设,使传统
农业向深度一二三产相结合的多功
能农业转变。在千家店镇退稻的稻
田里,1.4万亩杏树成长起来,每当
杏花开时,全镇飘香;杏树下万亩黄
苓,成片的紫色花海让人沉醉;当
七八月份千亩葵海盛开时,这里又
成了摄影爱好者的天堂。这些农
田不但具有经济价值,还具有观赏
价值,成了名副其实的生态观光农
业园区,也是风景独特的旅游资
源,前来观光的游客络绎不绝。

市民来了,城里的资金和智
力优势也随之而来。投资1000万
元修建的“艺术家交流中心”已投
人使用,户外写生基地正在形
成。目前,千家店镇已与北京20
所高校签订写生协议,来自中央
美术学院、中央工艺美院附中两
所学校的近400名师生首批人驻
百里山水画廊,开始户外写生,其
它18所高校也将陆续入驻。


郭东亮 报

延庆县南湾村。

![](figures/1.1)


去年10月,百里山水画廊通
过国家旅游局4A级景区验收,干
家店镇成为全国第一个镇景合一
的景区。


#### 鲜花铺满致富路

如果说百里画廊是干家店镇
利用山水资源成功开发的一条沟
域,那么与它毗邻的四海镇通过
发展特色的花卉产业,成为北京
市花卉种植面积最大的基地,用
鲜花铺就了一条幸福致富之路。

初秋时节,金灿灿的万寿菊,
香气浓郁的玫瑰花、如火似焰的
红掌,延庆东部的山区乡镇四海,
珍珠泉,刘斌堡,编延30公里,成

放成花的海洋,花农忙碌着采收
鲜花,幸福在这里绽放。

四海镇位于延庆东部山区,平
均海拔700米,森林覆盖率达80%,
年均降水500毫米左右,这里空气
清新,气候宜人,昼夜温差大。经
过专家论证,四海镇的气候,土壤
非常适宜山地花卉的生产,生产的
花卉不仅质量好,而且货架期长、
病虫害少、色泽鲜艳。在2002年以
前,这里的农民还一直靠种植玉
米等传统大田作物为生,农民人
均年劳动所得只有3505元。而
2002年,在北京农学院,北京市、
县林业局的帮助指导下,四海镇
试种百合花卉25亩获得成功。

百合花开启了四海镇的花卉

发展之路。经过几年的快速发展,
到2010年,全镇花卉面积达到6575
亩,有14个村成了花卉专业村,引
进花卉公司4家,组建农民专业合
作组织8家,1200个农民当上了“护
花使者”,占全镇劳动力的近一半。

如今,四海镇草盆花的种植户
都有了固定的销售市场,茶菊,万寿
菊,玫瑰种植户通过“公司+合作
社”的形式,有了保护价收购渠道,
甚至出现了供不应求的局面。从
2008年以来,四海镇的草盆花销往
北京3000万盆,占北京市场销售量的
四分之一。花卉产业规模的不断扩
大加快了一、二、三产业的融合,截至
2010年底,全镇的花卉产业收入突破
3000万元,全镇人均增收4200元。


## 商机的诞生和环境的退化


### --论乡村旅游开发中经济效益与生态效益的博弈(上)

白憫风 任荣

乡村旅游是指利用田园景观,农耕活动以及农
耕文化等乡村特有的物质和文化资源,吸引都市人
群回归自然和乡土,享受返璞归真的农耕活动和文
化趣旨的旅游活动。乡村旅游是农村实现经济结
构转型的重大举措。合理开发乡村旅游,不仅有利
于农民增收,还有利于农村生态文明建设。然而,
在巨大的经济利益刺激下,当前乡村旅游呈现出一
窝蜂的态势。部分乡村旅游有名无实,为了追求矩
期利益,无视生态环境的日益恶化,为了车取少部
分的私利,而置公共利益于不顾。这完全抛弃了乡
村旅游以维护清洁的自然环境和宝贵的乡土资源
的前提,也背离了振兴农村经济和帮助农民致富的
宗旨。乡村旅游开发的矛盾根源,在于开发过程中
经济效益与生态效益的失衡,各利益相关者之间利
益分配不合理和责任不明。乡村旅游开发,实质是
一局多方参与的博弈。坚持可持续发展道路,是实
现各方共赢共存局面的不二选择。


### 商机中诞生的乡村旅游

工业革命以后,随着社会分工的逐步细化,城乡
二元化趋势的加强,生活在都市中的人们被水泥森林
围困,不仅怀念都市外的一抹青山秀水,更向往田园
生活的安宁和惬意。这种心理需求最终被一些具有
商业头脑的人理解为一种消费者的诉求,而这种诉求
孕育着极大的商机,因此正是在这种消费者诉求基础
上诞生了乡村旅游。农业本身是生产利润低于社会
平均利润的产业,农业的这一性质决定着在市场经济
体制下,传统农业一旦有机会就会发生转型,农业用
地将不只是践行农业生产这一单一功能。乡村旅游
正是将生产利润较低的农业与利润较高的旅游业相
结合,实现第一产业向第三产业的转型。


### “无利不起早”的乡村旅游开发者

从消费者的角度讲,乡村旅游的产生使自己
的消费意愿得到满足。而站在开发者的角度,则
更多地是关心这个巨大的商机背后将会带来多
么丰厚的经济收益。当前,我国乡村旅游正处于
蓬勃发展阶段,已创造出巨大的经济效益。每年
的“五一”,“十一”和春节三个旅游“黄金周”,全
国城市居民出游中选择乡村旅游的约占70%,每
个“黄金周”可形成约6000万人次规模的乡村旅
游市场。由国家旅游局在全国倡导的创建全国
农业旅游示范点已达到359家,遍布内地31个省
市区,覆盖了农、林、牧、副、渔及种植业、养殖
业,加工业等农业的各种业态。据测算,目前全
国乡村旅游景区(点)每年接待游客超过3亿人次,
旅游收入超过400亿元人民币。

面对如此庞大的国内乡村旅游市场,手中拥有
资源或持有资金的开发者们再也按捺不住了,纷纷
将手中的资源和资金投向乡村旅游市场,期望能越

着大好势头赚得盆满体溢。正所谓“无利不起早”,
开发者总是希望以最短的时间,最小的投入获取最
大的回报,这就导致了经营的短期性和利益的私人
化。完全由市场主导的乡村旅游,由于开发者的趋
利心理,容易造成开发的不合理和竞争的无序。而
由此产生的堂皇的宏观经济数据往往给人造成假
象,不能反映产业的可持续前景。实际上,宏观经
济数据的持续走红暴露了开发者竟相牟利的心态,
掩盖了乡村旅游开发中的种种隐患。


### 自然生态和文化生态的退化

公地悲剧。“公地悲剧”是指单纯地追求最大化
利益的个体在没有相应制度约束下,其短期行为对
公共利益造成的损失。乡村旅游资源的产权属性
是私有产权,公共产权的结合。房产及家庭财富
是私有财产,而当地整体自然环境及人文环境、
乡村旅游品牌等则是相关主体共同拥有的财富。
由于不能排他地使用,乡村中的每个成员以及外
来投资者都可以利用这些公共财富。在缺乏相应
的机制管束下,农户之间,投资者之间展开了对
公共资源的无序争夺和使用,使得原本基础设施
条件就相当薄弱的乡村资源过度开发,环境发生
退化,从而导致“公地悲剧”。在乡村旅游地发展
中,“公地悲剧”主要表现为环境恶化,资源过度
使用、退化和潜在毁灭等问题,严重损害了旅游
地的形象,动摇了乡村旅游的根基。

环境阈值。任何一个生态系统的自净能力都
是有限的,它的上限被称为“环境阈值”。当环境中
污染物的排放超过其自净能力,也就是超过环境的
“承载阈值”时,那么,人类的经济活动将受到环境
的限制,甚至遭到环境的报复,经济增长无法持续,
人类福祉也会下降。而且值得注意的是,“环境阈
值”并不是固定的,静态的,它随着环境污染状况的
恶化而不断降低。这意味着环境对经济增长的负
面影响时间随着环境状况的恶化而提前。乡村环
境的“环境阈值”给乡村旅游制定了一个硬性的约
束,那就是游客的接待量不能超出环境的承载力。
一味地追求经济利益而忽视环境承载力,盲目地开
发和扩大经营,已经使得不少乡村旅游环境逐渐恶
化,吸引力逐渐弱化。

乡土文化的流失。每一个地域,在历史进程中
都会形成各自独有的文化特征,这是历史遗留的宝
贵财富,也是极具价值的旅游资源。那些藏在石头
縫里的故事,飘在江面上的渔歌和古老而神秘的祭
祀礼仪,都是能够吸引游客的独一无二的旅游资
源,需要通过旅游开发传承和不断弘扬。然而,由
于某些开发者的急功近利和对低级趣味的迎合,把
极具地方特色和个性特色的东西花大力气改造成
普通的一般化的东西,把城市化作为乡村旅游发展
的目标。甚至有时候,这种情况还能得到当地群众
的赞同。然而,从长远来看,却是在磨灭个性特色,
埋葬当地乡村旅游的发展前景。


#### 美丽乡村


![](figures/1.2)


北京大兴区北臧村镇巴园子村因曾是清朝皇族已瓜人家的菜园子而得名,男性村
民皆为巴瓜,为满族镇黄后裔。走进村里,满族风情随处可见:文化长廊展示着历史
人物和满族风俗,村民住宅邊着浓浓的满族气息,“八碟入碗”宴席从饭菜到餐具都体
现着满族特色,上百年历史的巴氏宗祠承古续新,如果碰巧还会受到盛装的“格格”和
“阿哥”们的列欢迎呢。信步走到村外,六个造型别致的竹亭点體在成方连片的溫
安之间,感果蔬茉的清香随风飘散,每年都吸引很多市民前来观光采摘。巴园子村
把无形的文化资源转化为有形的文化特色并发扬光大,走出了一条以“文化兴村”和
“科技兴村”相结合的成劝发暴道路。图为巴园子村灯会。

顾农 祖


## 企业来打工 农民当老板


### 平谷正大300万只蛋鸡项目正式投产

日前,满载着4万只依莎褐雏鸡的
专用家离保温车驶进北京平谷区峪口镇
西樊各庄村青年鸡养殖基地,标志着备
受瞩目的平谷正大300万只蛋鸡养殖项
目正式投产。

据悉,正大300万只蛋鸡养殖项目
是平谷区为解决“三农”问题而进行的农
村经济模式的有益探索。政府利用积极
的财政政策引入龙头企业,并有效地组
织农民成立合作社,首创了“政府,银行,
龙头企业、农民”四位一体的运作路径,
整合各方资源,为农民和农村经济发展
搭建了一个各方共